---
title: NTPによる時刻同期の仕組みを調べてみた
image: images/Microsoft-Fluentui-Emoji-3d-Alarm-Clock-3d.1024.png
publishedAt: 2023-07-05T00:00:00.000Z
updatedAt: 2024-05-01T00:00:00.000Z
---

<h1 id="h23191e4c14">時刻同期</h1><p>時刻同期(Time Synchronization)は、あるネットワーク上のホストの時刻を、ある基準に従って同期させることです。</p><p>基準の例としては、JSTやUTCなどのタイムゾーンがあります。</p><h1 id="h2b2ae41ada">NTP</h1><p>NTP(Network Time Protocol)は、<a href="https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc5905" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow"><u>RFC5095</u></a>などで標準化されている、機器の時刻を同期するためのプロトコルです。日本ではNICT(情報通信研究機構)などがNTPサーバを提供しています。NTPは、サーバクライアントモデルで用いられ、NTPクライアントが複数のNTPサーバに時刻を問い合わせることでより正確な時刻同期を行います。</p><ol><li>NTPクライアントが複数のNTPサーバに時刻を問い合わせる</li><li>NTPサーバから受け取った時刻データを参照し、明らかに時刻がずれているNTPサーバ(falseticker)があればそれを参照先リストから除外する</li><li>残ったNTPサーバのリストから時刻同期の精度が高い方から順に最大で3つまでNTPサーバを選択する</li></ol><h2 id="h8cddb559d7">truechimer</h2><p>truechimerは、NTPのアルゴリズムによって、正しい時刻を配信していると判定されたNTPサーバです。</p><h2 id="h474cd3ced4">falseticker</h2><p>falsetickerは、NTPのアルゴリズムによって、誤った時刻を配信していると判定されたNTPサーバです。</p><h2 id="h1d315ff0fd">NTPサーバの精度</h2><p>NTPサーバは、DNS(Domain Name System)サーバと同様に、負荷を軽減させるために階層構造になっています。信頼できる階層は全部で<strong>16層</strong>あり、それぞれの階層の総称を<strong>Stratum</strong>と呼び、最上位の階層から順にStratum0、Stratum1、…Stratum15と呼びます。</p><h3 id="h339679cc61">Stratum0</h3><p>Stratum0はGPS(Global Positioning System)あるいは原子時計と直接同期しているNTPサーバの階層です。NTPサーバにおいて、時刻同期の精度が最も高いことが多いです。</p><h3 id="h8fc239975d">Stratum1〜15</h3><p>Stratum1はStratum0のNTPサーバを参照して時刻を同期しているNTPサーバの階層です。</p><p>StratumNのNTPサーバは、StratumN-1のNTPサーバを参照しています。</p><h2 id="hea594e4625">時刻データの補正</h2><p>一般的に、NTPサーバとNTPクライアントは地理的に離れています。例えば、NICTのNTPサーバ(<a href="http://ntp.nict.jp">ntp.nict.jp</a>)は、兵庫県と東京都で動作しています。これでは、ネットワークの遅延などが起きていた場合に、NTPクライアントが受信した時刻データの正確性が下がってしまいます。できるだけこれらの影響を小さくするために、NTPクライアントは以下の値を計算してNTPサーバから受信した時刻データを補正します。</p><ul><li>NTPサーバにおける処理による遅延時間</li><li>NTPサーバとNTPクライアントの間のネットワークによる遅延時間</li><li>用いられる指標: RTT、(オフセット)</li><li>NTPサーバとNTPクライアントの間のネットワークの遅延の安定性</li><li>用いられる指標: ジッター</li></ul><h3 id="hc084059d4d">オフセット</h3><h4 id="he2f77ea4f1">サーバとクライアントの間の時刻の差が０であるとき</h4><p>実際のシステムではありえませんが、サーバとクライアントの時刻が完全に同期されている場合は、オフセットはRTTを2で割った値になります。</p><h4 id="h3e36bdf074">サーバとクライアントの間の時刻の差が０ではないとき</h4><p>実際のシステムでは、サーバとクライアントの間の時刻はずれています。この場合で、かつネットワークの遅延が行きと帰りで等しいとみなせる場合に、オフセットはサーバとクライアントの間の時刻の差と<strong>みなせます</strong>。</p><p>この際のオフセットがどれくらい信頼できるかはジッターの大きさによります。</p><h3 id="h24a8deabf6">RTT</h3><p>RTT(Round Trip Time)は、サーバとクライアントの間でデータを伝送する際の<strong>往復</strong>にかかる時間です。</p><h3 id="h0833251389">ジッター</h3><p>ジッター(Jitter)はネットワークの遅延の安定性を表す指標です。ジッターが小さいほどネットワークの遅延が安定しており、行きと帰りのネットワークの遅延時間が近いため、<strong>サーバとクライアントの間の時刻の差が０ではないとき</strong>のオフセットを算出する際の精度が高くなります。</p><h1 id="he84f174d64">SNTP</h1><p>SNTP(Simple Network Time Protocol)は、<a href="https://datatracker.ietf.org/doc/rfc4330/" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow"><u>RFC4330</u></a>で標準化されている、NTPよりもシンプルに時刻同期を行うためのプロトコルです。NTPでは階層構造を持つ複数のNTPサーバに時刻を問い合わせて、より精度が高い時刻同期を行いますが、SNTPでは階層構造を持たない1つのNTPサーバにのみ時刻を問い合わせます。ミリ秒単位の時刻同期が不要なコンピュータではSNTPを使用することもできます。</p><h1 id="h8c2493f9a0">参照先のNTPサーバはいくつ用意すべきか</h1><p>NTPを正しく機能させるためには、最低3つのNTPサーバが必要です。NTPの開発チームは4つのNTPサーバから時刻を取得することを推奨しています。</p><p>なぜなら、NTPのアルゴリズムでは、多数決によってfalsetickerを選んでおり、3つ以上のNTPサーバが無いとfalsetickerを選ぶことができないからです。</p><p>また、4つのNTPサーバを設定することで、NTPサーバの冗長構成が保証されます。</p><h1 id="h74ab81d8ce">NTPサーバ、NTPクライアント</h1><h2 id="hac8a8cff37">systemd-timesyncd</h2><p>systemdが動作しているコンピュータにおいて、SNTPクライアントとして動作するデーモンです。</p><h2 id="h2caa19ff03">ntpd(Network Time Protocol daemon)</h2><p>NTPサーバ、NTPクライアントとして動作するデーモンです。</p><h2 id="h3cd22b7458">chronyd</h2><p>NTPサーバ、NTPクライアントとして動作するChronyのデーモンです。RedHat系ディストリビューションでは、デフォルトでインストールされています。</p><h1 id="h3de35099b3">参考</h1><ul><li><a href="https://milestone-of-se.nesuke.com/l7protocol/ntp/ntp-summary/" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow"><u>【図解】NTPプロトコルの概要と仕組み～誤差補正の計算,仕様,シーケンス～</u></a></li><li><a href="https://support.ntp.org/Support/SelectingOffsiteNTPServers#Section_5.3.2." target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow"><u>SelectingOffsiteNTPServers &lt; Support &lt; Network Time Foundation&apos;s NTP Support Wiki</u></a></li><li><a href="https://wiki.archlinux.jp/index.php/Systemd-timesyncd" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow"><u>systemd-timesyncd - ArchWiki</u></a></li><li><a href="https://wiki.archlinux.jp/index.php/Network_Time_Protocol_daemon" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow"><u>Network Time Protocol daemon - ArchWiki</u></a></li><li><a href="https://wiki.archlinux.jp/index.php/Chrony" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow"><u>chrony - ArchWiki</u></a></li></ul>
